---
title: "專案經理的決策日記：贏得信任的小秘密"
description: "meta description"
date: 2024-03-07T12:00:00Z
image: "/images/posts/02.jpg"
categories: ["專案管理"]
authors: ["Sophie Lin"]
tags: ["專案管理", "信任"]
draft: false
---

作為一名從工程師轉變為專案經理(PM)的人，我深刻體會到職位變化所帶來的視角和思維方式的轉變，當我們團隊中的工程師告訴我，他們需要更多的時間把基底打好，把技術債還掉，我當下的想法是：「要花多久？其他需求呢？會不會影響業務單位？」，換了一個位子，換個腦袋的這句話是真的

### **從工程師到**專案**經理的視角轉變**

過去，作為一名工程師，我的主要關注點是確保我的開發工作能夠按時、按質、按量完成，同時也盡可能地為未來的工作鋪平道路，讓半年後的我還知道在寫什麼。然而，當我成為一名專案經理後，我的角色發生了變化。現在，我需要考慮的不僅是工程項目的完成情況，還有功能推出的時機，以及這些功能是做為一次實驗還是為了穩固發展。

### **面對矛盾：技術債與開發需求**

當工程團隊提出需要更多時間來優化基礎架構和償還技術債時，我更多時候會問自己：“這會花多長時間？其他的開發需求怎麼辦？會不會影響到業務部門的計劃？”這些問題使我意識到，找到一個雙方都能接受的解決方案是至關重要的。

### **如何做出決策？**

在進行決策時，我會從以下三個方面來考慮問題：

1. **長期專案還是概念性驗證**：我們不可能預測市場到底喜不喜歡這個產品，只能推測，而且盡快推出讓市場回應我們的想像，如果花了兩年然後四個人力的工程團隊，打造了一個有夠多用戶買單而且可以養活團隊的產品，那沒有用戶，可能也不用談工程的設計有多好，當然有富爸爸除外。
2. **基底的品質，應該多好才叫好**：基礎架構的建設至關重要，它需要包括資訊安全基本驗證、Log機制等基本要素，以保障產品的穩定運行和後期的可持續發展。
3. **特定時點的重要性**：某些產品或功能可能需要配合特殊時機推出，例如：在團隊剛發展的時候，會去跟政府申請計畫，或是參加一些商業競賽，但如果在計劃拿到結案前，或是競賽前東西沒弄出來，那有機會遇到一些資金緊張的問題

### **實踐中的溝通策略**

PM是個神奇的位子，做事情的人通常不是自己，但是有狀況的時候，最應該去坦的是自己

有效的溝通是關鍵中的關鍵，如果拿出上面的問題，搭配大家就是要配合時程的最臉去跟工程團隊討論，個人推測有九成妳會被討厭，除非他們對你信任點數點的夠滿，但信任是需要累積的，我會分別與工程團隊和業務單位討論，確定優先級，並共同探討如何在償還技術債的同時推進必要的開發需求。

1. 給工程團隊的問題：我們的需求目前有哪一些，個人評估特別有幾項是需要什麼時間點之前完成的，會需要完成的原因是哪一些，可不可以幫我盤點技術債的項目有哪一些？大概要多少時間？我們晚點一起看一下，看能不能在打基礎或是還債的過程中，推出一些需求
2. 給業務單位的問題：再請你們排序一次，哪個是最優先？哪個是後面

### **重視信任的建立**

在這一過程中，建立和維護信任成為了我們能否成功的關鍵因素。信任的建立是一個緩慢的過程，但它的破壞卻可能在瞬間發生。因此，在協調各方利益和需求時，我們必須謹慎行事，以免破壞這份寶貴的信任。

**結論與建議**

以上是非常個人的工作經驗，做一個PM是個有趣的過程，不僅需要技術和業務的知識，更重要的是要懂得如何平衡不同方的需求，並建立起團隊內外的信任。以下是我個人的幾點建議：

1. **深入了解團隊的技術需求和業務目標**：作為橋梁，了解雙方的需求和目標對於找到平衡點至關重要。
2. **開發良好的溝通技巧**：有效的溝通可以幫助解決很多矛盾，建立共識。
3. **積極培養信任**：無論是與團隊成員還是與業務合作夥伴，信任的建立都是成功的基石。
4. **靈活調整策略**：市場和技術環境在不斷變化，保持策略的靈活性可以幫助團隊快速應對變化。
5. **持續學習和自我提升**：作為一名產品經理，持續學習新的知識和技能是非常必要的，它可以幫助你更好地理解技術趨勢和市場需求。

通過對這些關鍵要素的關注和實踐，我們不僅可以在當前的角色中取得成功，還可以為未來的挑戰做好準備，不斷提升自己，成為一名更加出色的工作者。