---
title: "從使用者需求出發：創建目標導向的解決方案"
description: "meta description"
date: 2024-05-02T12:00:00Z
image: "/images/posts/01.jpg"
categories: ["專案管理"]
authors: ["Sophie Lin"]
tags: ["目標導向", "使用者需求"]
draft: false
---

# **如何深入挖掘使用者的真實需求：轉化功能為目標**

在產品設計領域，深入理解使用者的真實需求是確保專案成功的關鍵

一個常見的例子是購買鑽孔機的顧客——他們真正需要的其實是牆上的洞，而不是鑽孔機本身

這告訴我們，用戶更關心的是能夠實現他們目標的解決方案，而不僅僅是工具或功能。

以下是我的專案工作流程

### Step 1：理解用戶的目標勝於問用戶需要什麼

以A團隊為例，他們在日常工作中需要填寫多達十幾張紙本的表單，並且這些表單需要快速、準確地將統計的結果提交給主管單位。

剛開始在與A團隊進行訪談後得到的想像是把表單數位化，但這個遠遠低於團隊成員要完成的事情，團隊成員真正要完成的是把表單給正確的人填寫，將這些數字回報給主管單位，讓主管單位在需要的時候可以即時收到，不需要再透過額外方式聯繫A團隊

所以在幾次討論後，我們就可以得出目標應該是填寫好的表單，可以將統計的數字，在適合的時間呈現給主管單位看，以利主管單位順利調度資源

如果我們只接收了表單數位化的需求，在交付的時候也只做了這個，可能會得到兩個結果

1. 需求團隊跟開發團隊說，好像沒解決掉什麼問題

2. 這個不是我想要的，那妳想要什麼？　再方便一點的東西，彼此陷入觀落陰的迴圈



### Step 2 ：實體參觀：到現場環境深入了解用戶怎麼使用以及發現隱藏訊息

在動物園看到大象比起書上或是影片中的大象長怎樣，更容易記得大象

非常贊同Soking的這篇[文章](https://www.facebook.com/sokingwang/posts/pfbid0paj8Yy3yHVM79YiSF3g4Rri1mnnAHYpf9uznNsjuosMpP9g4u1n9ybiMRfUJ1esFl?ck_subscriber_id=2006494013&utm_source=convertkit&utm_medium=email&utm_campaign=Soking%20%E4%BE%86%E4%BF%A1%EF%BC%9A%E4%BC%91%E5%81%87%E7%89%B9%E8%BC%AF%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89%E9%97%9C%E6%96%BC%E9%9C%80%E6%B1%82%E8%A8%AA%E8%AB%87%E7%9A%84%E5%BF%83%E6%85%8B%E8%88%87%E6%8A%80%E5%B7%A7%20-%2013310513)：

> 擔任設計師這個工作一陣子之後，你會很有趣的發現，要把手上接到的工作漂亮達成，仰賴一些前置條件，而工作找上你的時候，往往不具備充分的前置條件，現實一點的情況是，這些前置條件甚至是隱藏情報，需要你自己當偵探。
>
> 但需求方也不是故意的，大多數的人都不擅長當需求方。



這些需求方要在短時間內告訴設計團隊操作步驟，然後回答我們各樣的問題，有些步驟可能是已經內化在身體內，跟吃飯喝水一樣理所當然

所以實際參與需求方的作業現場，除了核對前一個步驟共同釐清的目標是否一致，還可以幫助我們發現有沒有什麼是很重要，但是沒有討論到的隱藏訊息

### Step 3：提出多樣化的解決方案

理解了使用者的真實需求後，下一步是提出多種可能的解決方案。

延伸一下鑽孔機故事，需要的不是鑽孔機而是牆上的洞，所以除了鑽孔機之外，也可以使用鐵槌加上釘子打一個牆上的洞，或是找個人來家裡打洞，更可能包括無需使用鑽孔機的創新方法，如使用特殊黏膠或改變設計布局來避免開洞等。這樣做可以幫助使用者從更廣泛的視角考慮他們的問題，並選擇最符合其需求的解決方案。

與使用者共同理解想要達成的目標，提供達成目標的解決方案。在解決方案中尋找效果最好、成本最低的方案

### Step 4：密集且快速的迭代交付：你的好用跟用戶的好用不一樣

每兩到三周交付一次目前的工作/開發進度給用戶，讓設計團隊跟用戶頻繁的溝通，快速收到用戶的反饋。這樣的工作節奏有助於快速調整方向，避免在錯誤的路徑上耗費過多時間和資源。



### **別忘記了真實需求背後**隱藏的是**的流程再造**

說一個烤火腿的故事，從前從前有一個女孩子叫做小美，小美在烤火腿的時候都會把兩側切一點掉，另一半問小美說：「為什麼要這樣做？」，小美回答:：「我媽都這樣做」，後來他們一起打給小美媽媽，媽媽告訴小美：「因為烤箱不夠大，我才把火腿前後切掉，才能放進去烤箱」

通過實地訪談／參觀，我們有時會發現一些流程的實際操作者也不清楚其原因。與用戶一起重新檢視流程，我們能夠更精確地理解需求背後的目標，從而設計出更貼近用戶的產品。

在軟體和產品設計項目中，往往存在很大的抽象性和不確定性。通過以上方法，設計者不僅可以更有效地理解和滿足使用者的需求，深入挖掘使用者的真實需求，將功能轉化為實現目標的工具，讓工作現場更少觀落陰，更多愉快的雙向合作




